 
   INTRODUCCION  El Archivo de Lenguas Indigenas de México  Plan y objetivos
   La finalidad fundamental de un archivo de lenguas es naturalmente  la conservacién de materiales primarios de ellas, lo que puede reali-  zarse de distintas formas', desde la recoleccién de una lista breve de  palabras hasta la de material suficiente para una descripcién detallada.  La funcién de simple testimonio resultaria muy restringida para un  archivo organizado sistematicamente, pero razones de orden practico y  principalmente el deseo de que la formacién del Archivo fuera una ta-  rea realizable en un lapso limitado, han impuesto en el caso presente  criterios selectivos. Seguin éstos, se han fijado como objetivos: que el  Archivo (1) contenga una muestra representativa de la diferenciacion  lingufstica de México, y (2) sea utilizable para comparaciones tipolégi-  cas e historicas.   Para satisfacer el primer punto el Archivo debera incluir equilibra-  damente lenguas que representen los distintos niveles de diferencia-  cién, desde tronco lingiistico a dialecto. Sin que ello signifique un es-  quema rigido, se han establecido al respecto tres etapas para la forma-  cién del Archivo. En la primera se archivaré una lengua de cada uno de
   ' Para distintos puntos de vista, cf. IJAL, vol. 20, No. (1954)
   11
   