 
    
   los grupos que tradicionalmente se enumeran para la regi6n, o sea,  amuzgo, cuicateco, chatino, chinanteco, chocho, chontal, huave, ixca-  teco, mazateco, mixe, mixteco, nahuatl, trique, zapoteco y zoque. En la  segunda, se incluiran las lenguas marcadamente diferenciadas  (cuando las hay) dentro de cada uno de los grupos anteriores, lo que  significa que se archivaran unas veinte lenguas mas. En la etapa final,  cuya meta es reflejar la atomizada fragmentacién dialectal que se da en  varias de esas lenguas, se intentara cubrir el mayor numero de locali-  dades, si bien por un procedimiento distinto del que se empleara en las
   dos primeras etapas.  Para que la muestra sea Util desde un punto de vista tipolégico e
   histérico es necesario que los materiales archivados sean comparables  en el mayor grado posible, 0 sea que se siga en cada caso un procedi-  miento sistematico y uniforme. Naturalmente a este requisito se han  ajustado los distintos cuestionarios elaborados hasta ahora para rele-  vamiento lingiifstico, pero en ellos se ha contemplado fundamental-  mente el aspecto léxico, algunas categorias gramaticales y muy poco  material presumiblemente sintactico?. Esa caracteristica de los cuestio-  narios responde en buena parte (hay naturalmente también razones de  orden practico) ala hipdtesis de que cada lengua presenta en todos sus  aspectos una organizacién peculiar y Unica —hipotesis que de ser  cierta, invalidarfa cualquier intento de tipologia— y que por lo tanto no  es posible registrar los procedimientos que expresan determinadas no-  ciones por medio de la traduccién de oraciones en una lengua dada,  sin correr el riesgo de distorsionar la lengua que se estudia y de pasar  por alto lo fundamental y especifico de ella. Es claro que ese peligro  —aparte de lapsos ocasionales o del caso de un informante y/o de un  investigador muy ineficientes— sdlo existe si el desajuste entre el con-  tenido semantico del cuestionario y la cultura ambiente de la lengua es-  tudiada es muy grande, o que se pretenda una traduccion literal. Pero
   2 Véase por ejemplo, Marcel Cohen, Questionnaire linguistique. Comité Internacional Perma-  nent de Linguistes. Publications de la Commission d'Enquete Linguistique, 1951; mas amplio es el  “Formulario para estudios comparativos nas linguas indigenas brasileiras” en O Setor Linglistico  do Museu Nacional (organizacAo e objetivos), Publicagées avulsas do Museu Nacional, Rio de Ja-  neiro, 1965, pp. 27-36. Sin embargo resulta més actual por su concepcién y superior a cuestiona-  rios posteriores el incluido en J. W. Powell, Introduction to the Study of Indian Languages, With  Words, Phrases and Sentences to Be Collected, Washington, 1877 (2a. ed. 1880).
   12