
                                             
   PREFACIO
   Desde hace tiempo, la falta de informacién adecuada ha obstaculi-  zado el estudio de las lenguas del mundo y la busqueda de los princi-  pios que fundamentan toda lengua humana. En el presente siglo se ha  avanzado mucho en el registro y en el analisis de lenguas hasta ahora  estudiadas, incluyendo lenguas sin escritura, pero esa tarea se ha pro-  movido en forma desigual en cuanto a direccién y enfoque, y no se ha  elaborado un plan sistematico para la recoleccién de datos sobre una  base amplia. En consecuencia, muchos de los datos reunidos no se han  presentado en una forma que permita facilmente extraer generalizacio-  nes sobre el lenguaje.   Asimismo, la mayor parte de las 3 000 lenguas del mundo las ha-  blan grupos relativamente pequefios, quienes soportan una presién  cada vez mayor para que adopten una “lengua de posibilidades mas  amplias de comunicacién” y abandonen la suya propia. Frente a estaAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA

                                        