 
    
   del contacto con la cultura nacional, la maestra Gloria Ruiz de Bravo  Ahuja dirigid esforzadamente el proyecto que llevo a cabo la creacién  del Instituto de Investigacién e Integracién Social del Estado de Oaxaca  en 1969. El programa pedagdgico de este Instituto, que ya ha sido pro-  movido a nivel nacional, ofrece un modelo nuevo, lingtiisticamente  solido, que permite a un mayor numero de indigenas tener acceso al  espafiol, manteniendo, a la vez, respeto por sus lenguas maternas. El  programa del Archivo de lenguas indigenas del estado de Oaxaca,  bajo cuyos auspicios se pu blica esta serie de esquemas lingUisticos, re-  presenta un importante esfuerzo cientifico que muy bien podria servir  de modelo a otros paises.   La finalidad del Archivo es la documentaci6n sistematica de las len-  guas indigenas de Oaxaca, que es una de las areas lingUisticamente  mas complejas del mundo. Este fin y el proyecto que se ha desarrollado  para su realizacién, no pueden mas que merecer la aprobacion y la ad-  miracién de todos los linglistas. La informaci6én no s6lo enriquecera  nuestra comprension de las lenguas de Oaxaca asi como del resto de  México, sino que también contribuira a la mejor comprension de la na-  turaleza del lenguaje y del ser humano.
   Rudolph Troike
   10