 
   ee
   PREFACIO
   Desde hace tiempo, la falta de informacién adecuada ha obstaculizado  el estudio de las lenguas del mundo y la ‘busqueda de los principios que  fundamentan toda lengua humana. En el presente siglo se ha avanzado  mucho en el registro y en el analisis de lenguas hasta ahora no estudiadas,  incluyendo lenguas sin escritura, pero esa tarea se ha promovido en forma  desigual en cuanto a direccién y enfoque, y no se ha elaborado un plan  sistematico para la recoleccién de datos sobre una base amplia. En conse-  cuencia, muchos de los datos reunidos no se han presentado en una forma  que permita facilmente extraer generalizaciones sobre el lenguaje.   Asimismo, la mayor parte de las 3 000 lenguas del mundo las hablan  grupos relativamente pequefios, quienes soportan una presiédn cada vez  mayor para que adopten una ‘‘lengua de posibilidades mas amplias de  comunicacién"” y abandonen la suya propia. Frente a esta diversidad se  prevé una reducci6n inevitable y una final desaparicién. De hecho, se ha  pensado que dentro de un siglo, la mayor parte de los estudios sobre len-  guas indigenas de América tendra que ser, necesariamente, de cardacter  filologico, puesto que muchas de ellas habran dejado de hablarse.   Consciente de esta situaci6n y estimulada por el deseo de ayudar a  los indigenas del estado de Oaxaca a enfrentarse con los problemas del  contacto con la cultura nacional, la maestra Gloria Ruiz de Bravo Ahuja  dirigid esforzadamente el proyecto que Ilevé a cabo la creacién del Institu-  to de Investigacion e Integracién Social del Estado de Oaxaca en 1969. El  programa pedagogico de este Instituto, que ya ha sido promovido a nivel
   